# システム検証論 (2020)

このサイトは，2020 年度の「システム検証論」の講義のための Web サイトです．
本講義は，岡山県立大学・大学院情報系工学研究科の学生を対象として実施されます．

## 講義について

本講義は毎週月曜日の 13:00 〜 14:00 に Zoom を用いてオンラインで開催されます．

受講者ははっとりんに掲示された URL から参加してください．


## 更新履歴
- 2020/12/02 第3回をアップロード
- 2020/11/30 第2回をアップロード
- 2020/11/26 第1回をアップロード

## 本講義の目的

- 形式的なシステム検証技術であるモデル検査について理解する．特に，システムの状態遷移系としてのモデル化に関する考え方を身に付ける．
- モデル検査ツールNuSMVの使い方について学習し，実際の問題に対してモデル検査を適用できるようになる．

## スケジュール
### [第1回 モデル検査とは](lec01.md)
モデル検査とは，モデル化のプロセス，状態爆発への対処

### [第2回 クリプキ構造と一階の論理表現](lec02.md)
システムのモデル化，クリプキ構造，外部環境のモデル化，一階の論理表現，ブール符号化

### [第3回 ハードウェア・ソフトウェアのモデル化](lec03.md)
デジタル回路のモデル化，プログラムのモデル化，逐次プロセスのモデル化，並行プロセスのモデル化，公平性

### 第4回 時相論理 CTL\*
計算木論理 CTL\*，CTL\* の文法と意味論，否定標準形

### 第5回 CTL\* ベースのその他の時相論理
分岐時間論理 CTL，全称計算木論理 ACTL\* とACTL，線形時相論理 LTL，状態集合との対応付け，時相論理と公平性

### 第7回 モデル検査アルゴリズム
CTL モデル検査アルゴリズム，公平性を考慮したモデル検査アルゴリズム

### 第8回 不動点計算によるモデル検査アルゴリズム
不動点計算，不動点に基づく到達可能性解析，不動点計算による CTL モデル検査，不動点による公平性の特徴付け

### 第9回 モデル検査ツールとその使い方
NuSMV のインストール，SMV 言語，NuSMV による検証


## 教科書
- [Edmund M. Clarke, Jr., Orna Grumberg, Daniel Kroening, Doron Peled and Helmut Veith
  "Model Checking Second Edition," MIT press, 2018.](https://mitpress.mit.edu/books/model-checking-second-edition)


## 参考書
- [Edmund M. Clarke, Thomas A. Henzinger, Helmut Veith and Roderick Bloem
  "Handbook of Model Checking," Cham: Springer, 2018.](https://www.springer.com/jp/book/9783319105741)
